Fordító: Krisztian Stancz
Lektor: Orsolya Szemere
Kétfajta nő létezik,
amikor mammográfiáról beszélünk:
azok a nők, akiknél a mammográfia kiválóan működik
és több ezer életet megmentett,
és azok a nők, akiknél egyáltalán nem működik jól.
Tudják melyik csoportba tartoznak?
Ha nem, akkor nincsenek egyedül.
Mert a mell mára
egy nagyonis politikai szervvé vált.
Az igazság elveszett
a sajtó és a politikusok,
a radiológusok és
az orvosi képalkotó-berendezésgyártók
szónoklataiban.
Minden tőlem telhetőt megteszek ma,
hogy elmondjam Önöknek, szerintem mi az igazság.
De először is, néhány tény magamról.
Nem vagyok mellrák túlélő.
Nem vagyok radiológus.
Nincsenek szabadalmaim, és soha
nem kaptam pénzt gyógyászati képalkotó-berendezések gyártóitól.
És nem is a szavazataikért jöttem.
(Nevetés)
Ami vagyok,
az egy belgyógyász,
aki szenvedélyesen érdeklődik a téma iránt
nagyjából 10 éve,
azután, hogy egy beteg feltett nekem egy kérdést.
Azután jött hozzám, hogy
felfedezett egy csomót a mellében.
A nővérénél mellrákot diagnosztizáltak
a negyvenes éveiben.
Ő is és én is terhesek voltunk abban az időben,
és a szívem megszakadt érte,
amikor elképzeltem mennyire félhet.
Szerencsére kiderült, a daganata jóindulatú volt.
De megkérdezte tőlem,
mennyire vagyok biztos abban, hogy
korán felfedezem a tumort a mammogramján,
ha kifejlődött egy.
Szóval tanulmányoztam a mammogramját,
és átolvastam a radiológus szakirodalmat,
és megdöbbentett a felfedezés,
hogy az ő esetében az esély arra,
hogy korán találjunk tumort a mammogramon
kevesebb mint egy pénzfeldobásnál.
Felidézhetik, hogy egy éve, amikor
nagy felbolydulás tört ki azután,
hogy az USA megelőzési munkacsoportja felülvizsgálta
a világ mammográfia-szűrés szakirodalmát
és kiadott egy irányelvet,
amely ellenjavasolja a mammográfia-szűrést
a negyvenes éveikben járó nőknél.
Hirtelen mindenki kritizálni kezdte a munkacsoportot,
pedig legtöbbjük nem is ismerte
a mammográfiai tanulmányokat.
A Szenátus mindössze 17 nap alatt
betiltotta az irányelv követését
a biztosítások érvényességének megítéléséhez.
A radiológusokat felháborította
az irányelv.
Az USA irányadó mammográfusa
a következő nyilatkozatot
adta a Washington Postnak.
Ezután persze a radiológusokat kritizálták,
mondván, a pénzügyi érdekeiket védik.
De szerintem,
a radiológusok hősök.
Hiány van azokból a radiológusokból,
akik értenek a mammogramok olvasásához,
mert a mammogramok értelmezése
az egyik legnehezebb radiológiai feladat,
és mert radiológusokat
gyakrabban perelnek be
fel nem ismert emlődaganatért,
mint bármi másért.
De pont ez a tény árulkodó.
Ahol nincs tűz,
ott -- jogi -- füst sincsen.
A meghatározó faktor ebben a tűzben
az emlő sűrűsége.
Az emlősűrűség a zsír relatív mennyiségét jelenti
-- itt sárgával jelezve --
a kőtő- és hámszövetekhez képest
-- a képen rózsaszínnel.
És ez az arány
elsősorban genetikailag meghatározott.
A nők kétharmadának a negyvenes éveikben
sűrű mellszövete van,
ez az, amiért a mammográfia nem működik náluk olyan jól.
És bár a mell sűrűsége a kor haladtával csökken
kb. a nők harmadál
megmarad a sűrű mellszövet,
még évekkel a menopauza után is.
Honnan tudhatják, hogy tömör-e a mellük?
Nos, el kell olvasniuk a részleteket
a mammográfia leletükön.
A radiológusok az emlő sűrűségét
négy csoportba osztják
a mammogramon látható szövetkép függvényében.
Ha a mell kevesebb mint 25% sűrűségű,
azt zsíros emlőnek nevezik.
A következő kategória
a rostmirigyes denzitás,
amit a heterogén denzitás,
majd az extrém denzitás követ.
A két utóbbi kategóriába eső melleket
tömörnek tekintjük.
A emlősűrűség problémája olyan, mint
a báránybőrbe bújtatott farkas.
A tumorok és a sűrű mellszövetek
egyaránt fehérek a mammogramon,
és a röntgen gyakran nem is tesz köztük különbséget.
Így könnyű észrevenni ezt a tumort
ennek a zsíros emlőnek a felső részében.
De képzeljék el, mennyire nehéz lenne
azt megtalálni ebben a sűrű mellben.
Ezért van, hogy a mammogramok
a tumorok több mint 80%-át zsíros emlőkben találják,
míg extrém denzitású emlőkben kevesebb mint 40%-ot.
Nem elég, hogy az emlősűrűség
nehézzé teszi a rák felismerését,
de az is kiderült,
hogy ez egy nagyon erős előrejelzője
a mellrák kockázatnak.
Nagyobb rizikófaktort jelent,
mint egy mellrákos anya vagy nővér.
Amikor a betegem feltette nekem a kérdést,
az emlősűrűség még egy homályos téma volt
a radiológiai szaklapokban,
és nagyon kevés nő, aki mammográfián járt,
vagy orvos, aki azt rendelte,
tudott róla.
De mi mást ajánlhattam volna neki?
A mammográfia az 1960-as évek óta létezik.
És azóta nagyon keveset változott.
Meglepően kevés innováció volt addig,
amíg a digitális mammográfiát
jóváhagyták, 2000-ben.
A digitális mammográfia még mindig egy emlőröntgen,
de a képek elmenthetők
és digitálisan szerkeszthetők,
akár a digitális fényképezőgépeknél.
Az USA belefektetett
4 milliárd dollárt
a digitális mammográfiára való átállásba.
És mit nyertünk ebből a befektetésből?
Egy 25 millió adódollárból fizetett tanulmány megállapította,
hogy a digitális mammográfia
semmivel sem jobb,
mint a tradicionális mammográfia.
Sőt, még rosszabb is volt idős nők esetében.
De egy csoportnál jobb volt,
és ez az 50 év alatti,
premenopauzás, tömör mellű nők.
És ezekben a nőkben
a digitális mammográfia kétszer annyi rákot talált,
de még így is csak 60%-ot.
Tehát a digitális mammográfia
nagy lépés volt a
a digitális mammográfok
gyártói számára,
de nagyon kis lépés volt
a nőknek.
Mi a helyzet az ultrahanggal?
Az ultrahang miatt több szükségtelen
biopsziát kell végezni, mint a többi technológiánál,
ezért nem elterjedt.
Az MRI tökéletesen érzékeny a tumorok megtalálásához,
ugyanakkor nagyon drága.
Ha a forradalmian új technológiákra gondolunk,
mindenütt ugyanazt a mintázatot látjuk:
a méret és az ár csökkenését.
Gondoljanak az iPodra, a hi-fi toronyhoz képest.
De ennek pont az ellenkezője igaz a gyógyászatban.
A gépek egyre nagyobbak
és egyre drágábbak.
Az átlagos fiatal nőt MRI-vel szűrni olyan,
mint Hummerrel leugrani az élelmiszerboltba.
Ahhoz ez túl bonyolult berendezés.
Egy MRI vizsgálat 10-szer
annyiba kerül, mint egy digitális mammogram.
Előbb-utóbb el kell fogadnunk,
hogy a gyógyászati innovációk
nem lehetnek mindig egyre drágábbak.
Malcolm Gladwell írt egy cikket a New Yorkerbe,
az innovációról
amiben azt fejti ki, hogy a tudományos felfedezések
ritkán származnak egyetlen zsenitől.
Inkább úgy juthatunk nagy ötletekhez,
ha egyszerűen összegyűjtünk
különböző véleményű embereket egy szobába
és rábírjuk őket, hogy beszéljenek olyan dolgokról,
amikről általában nem beszélnek.
Mint ami a TED lényege is.
Egy feltalálót idéz, aki azt mondja:
"Az egyetlen alkalom, amikor az orvos és a fizikus beszélget,
az az, amikor a fizikus megbetegszik."
(Nevetés)
Ennek így nincs értelme,
hiszen az orvosoknak rengeteg problémájuk van,
amihez nem tudják, hogy léteznek megoldások.
És a fizikusoknak rengeteg megoldásuk van
olyasmikre, amikről nem tudják, hogy problémák.
Nézzék meg ezt a karikatúrát,
ami Gladwell cikkét kísérte,
és mondják meg, látnak-e valami zavarót
az innovatív gondolkodók ábrázolásában.
(Nevetés)
Ha megengednek egy kis kreatív szabadságot,
elmesélem azt a történetet,
hogyan találkozott innovatívan
a betegem problémája
egy fizikus megoldásával.
Röviddel a látogatása után
bemutattak egy atomfizikusnak
a Mayonál,
akit Michael O'Connernek hívtak,
és a szív képalkotási specialistája volt,
olyasvalami, amihez semmi közöm sincs.
És véletlenül mesélt nekem egy
izraeli konferenciáról, ahonnan épp visszajött,
ahol egy újfajta gamma-detektorról beszéltek.
A gamma-sugaras vizsgálatokat régóta használják
főleg a szív vizsgálatához
és még az emlő leképezéséhez is kipróbálták.
De a probléma az volt,
hogy a gamma-detektorok
ilyen nagy, méretes csövek voltak
szcintillátor kristályokkal töltve,
és egyszerűen nem lehetett elég közel, a mell köré vinni,
hogy a kis tumorokat is megtalálja.
De a potenciális előnyük az,
hogy a röntgensugarakkal ellentétben
a gamma-sugarakat nem befolyásolja a mell sűrűsége.
Ám ez a technológia
nem tudta megtalálni a tumorokat, amíg kicsik voltak.
És az apró tumorok megtalálása kritikus a túléléshez.
Ha megtalálunk egy tumort,
amíg kisebb mint 1 cm,
a túlélés valószínűsége több mint 90%,
de gyorsan csökken
ahogy a tumor mérete nő.
De Michael mesélt egy
újfajta gamma-detektorról, amit látott:
ez az itt.
Ez nem
nagy csövekből készült,
hanem egy vékony félvezető anyagból,
ami a gamma-sugarakat észleli.
Én pedig elkezdtem neki beszélni
az emlősűrűség problémájáról,
és rájöttünk, hogy talán elég közel tudjuk vinni
a mellhez a detektort,
hogy kis tumorokat is megtaláljon.
Szóval azután, hogy
pár kis kockát összecelluxoztunk --
(Nevetés)
-- Michael leszedte a röntgenlemezt
egy mammográfról,
ami kidobásra várt.
És rászereltük az új detektort,
és elneveztük a gépet
Molekuláris Emlőképalkotónak, angolul MBI-nek.
Ez egy kép az első páciensünktől.
És láthatják, hogy a régi
gamma-technológiával ez csak zajnak tűnt.
De az új detektorral
elkezdtük kivenni egy tumor körvonalait.
Itt voltunk hát, egy atomfizikus,
egy belgyógyász,
hamarosan csatlakozott Carrie Hruska, orvosbiológiai mérnök,
és két radiológus,
és megpróbáltunk megküzdeni
a mammográfia begyöpösödött világával,
egy géppel, amit a cellux tartott össze.
Ha azt mondanám, hogy
nagy mennyiségű szkepticizmussal
találkoztunk a kezdeti években,
az enyhe kifejezés.
De annyira bíztunk benne, hogy meg tudjuk csinálni,
hogy apró, pici változtatásokkal a rendszeren
haladtunk előre.
Ez a mostani detektorunk.
Láthatják, hogy egész másként néz ki.
A cellux eltűnt, és hozzáadtunk egy
második detektort a mell fölött,
ami tovább javította a tumor észlelését.
Hogyan is működik?
A páciens kap egy injekciót radioaktív kontrasztanyaggal,
amit a gyorsan osztódó rákos sejtek felszívnak,
az egészséges sejtek viszont nem.
És ez a fő különbség a mammográfiához képest.
A mammográfia arra a különbségre épít,
ami a tumor és a háttérben lévő szövetek között van,
és láttuk, hogy ezek a különbségek
eltűnhetnek egy tömör mellben.
Az MBI azonban kihasználja
a daganatok eltérő molekuláris viselkedését
és ezért nem befolyásolja az emlősűrűség.
Az injekció után
a páciens mellét a detektorok közé helyezzük.
És ha voltak már valaha mammográfián,
-- ha elég idősek ahhoz --
tudják mi következik:
fájdalom.
Lehet, hogy meglepően hangzik,
de a mammográfia az egyetlen radiológiai vizsgálat
amit szövetségi törvény szabályoz,
és az előírja, hogy
egy 18 kg-os autóakkumulátor súlyával egyenértékű
nyomás nehezedjen a mellre a vizsgálat alatt.
De az MBI-nél
mi csak könnyű, fájdalommentes nyomást alkalmazunk.
(Taps)
És a detektor
ezután átküldi a képet a számítógépre.
Itt egy példa.
Láthatják a jobb oldalon, hogy a mammogram
egy halvány tumort mutat,
aminek a széleit elhomályosítja a sűrű szövet.
De az MBI kép ugyanezt élesebben mutatja,
csakúgy mint egy második daganatot,
ami lényegesen befolyásolja a beteg műtéti lehetőségeit.
Ebben a példában, bár a mammogram talált egy tumort,
mi három különálló daganatot fedeztünk fel --
az egyik mindössze 3 mm-es.
A nagy áttörésünk 2004-ben jött el.
Miután bizonyítottuk, hogy apró tumorokat is meg tudunk találni,
felhasználtuk ezeket a képeket,
hogy pályázzunk a Susan G. Komen Alapítványnál.
Örömmámorban úsztunk, amikor szerencsét próbáltak
egy csapat ismeretlen kutatóval
és finanszírozták egy kutatásunkat
egy 1.000 fős, tömör mellű nőcsoportnál,
hogy a mammográf és MBI eredményeket összehasonlítsuk.
A daganatoknak amit találtunk,
a mammográf
csak a 25%-át találta meg.
Az MBI 83%-ot talált.
Itt egy példa a tanulmányból.
A digitális mammogram normális eredményt ad
és nagyon sok sűrű szövetet mutat,
de az MBI egy nagyterületű felszívódást mutat
ami korrelál egy 2 cm-es daganattal.
Ebben az esetben egy 1 cm-es daganattal.
És ebben az esetben,
egy 45 éves orvosi asszisztens a Mayonál,
aki mellrák miatt veszítette el édesanyját nagyon fiatalon,
részt akart venni a kutatásunkban.
És a mammogramja nagy sűrűségű szövetterületet mutat,
de az MBI egy
ijesztő felszívódást mutat,
amit egy színes képen is láthatunk.
És ez megfelelt
egy golflabda méretű daganatnak.
De szerencsére eltávolították
mielőtt átterjedt a nyirokcsomóira.
Szóval most, hogy tudtuk, ez a technológia
háromszor több tumort találhat tömör mellben,
meg kellett oldanunk egy nagyon fontos problémát.
Ki kellett találnunk, hogyan csökkentsük a sugárdózist.
És az elmúlt három évet azzal töltöttük,
hogy minden szempontból átalakítsuk a gépet,
hogy ezt lehetővé tegye.
És boldogan jelenthetem, hogy ma a sugárdózis
egyenértékű az effektív dózissal
egy digitális mammográfia alatt.
Ezzel az alacsony dózissal folytatjuk a szűrővizsgálatokat,
és ez a kép három héttel ezelőttről,
egy 67 éves nőről,
egy normális digitális mammogramot mutat,
de az MBI kép
egy felszívódást mutat, amiről kiderült, hogy egy nagy daganat.
Tehát nem csak a fiatal nők számára előnyös.
Hanem idősebb nőknek is, sűrű szövetekkel.
És mára már rendszeresen az ötödét használjuk annak a
sugárdózisnak, ami a többi gamma-technológiánál szokásos.
Az MBI négy képet készít mellenként.
Az MRI több mint ezret.
Egy radiológusnak
több évnyi speciális gyakorlat szükséges,
hogy megtanuljon különbséget tenni
a normális anatómiai részlet
és az aggasztó jelek között.
De felteszem, aki nem radiológus a teremben,
még az is megtalálja a tumort az MBI felvételen.
De pont ez az, amiért az MBI
annyira forradalmi.
Annyira pontos mint az MRI,
sokkal könnyebb értelmezni,
és csak egy töredéke a költségének.
Megérthetik, miért lehetnek
olyan erők az emlő-képalkotó világban,
akik a status quo-t választják.
Miután elértük ezt a szerintünk kiemelkedő eredményt,
a kéziratunkat visszautasította
négy szaklap.
A negyedik visszautasítás után
a kézirat felülvizsgálatát kértük,
mert erősen gyanítottuk, hogy
az egyik bírálónak aki visszadobta,
pénzügyi érdekeltsége lehetett
egy konkurens technológiában.
A kéziratunkat ezután elfogadták,
és e hónap végén publikálják
a "Radiology" magazinban.
(Taps)
Még be kell fejeznünk a tanulmányt alacsony dózisokkal,
majd az eredményeket reprodukálni kell
más intézeteknek is.
Ez öt, vagy több évet is jelenthet.
Ha ez a technológia széles körben elterjed,
nekem semmilyen anyagi hasznom nem származik belőle.
És ez nekem nagyon fontos,
mert lehetővé teszi, hogy továbbra is az igazat mondjam Önöknek.
De azt kell, hogy mondjam --
(Taps)
-- e technológia alkalmazása
legalább annyira fog a gazdasági
és politikai erőktől függeni,
mint a tudományos megalapozottságtól.
Az MBI gép már megkapta az FDA engedélyt,
de még nem széleskörűen elérhető.
Addig is, amíg valami elérhető lesz
a tömör mellű nők számára,
van néhány dolog, amit tudniuk kell ahhoz,
hogy megvédjék magukat.
Először is, tudniuk kell az emlősűrűségüket.
A nők 90%-a nem tudja.
És a nők 95%-a azt sem tudja,
hogy ez növeli a mellrák kockázatát.
Connecticut az első és egyetlen állam
ami kötelezővé tette, hogy közöljék
a nőkkel emlősűrűségüket
mammográfia után.
Egy 60.000 fős emlő-képalkotó konferencián jártam
múlt héten Chicagóban.
És megdöbbentett, hogy parázs vita folyt
arról, hogy közöljük-e a nőkkel
mennyi az emlősűrűségük.
Természetes, hogy közölnünk kellene!
És ha Ön nem tudja, kérdezze meg az orvosát,
vagy olvassa el a mammográfia lelet részleteit!
Másodszor, ha premenopauzában vannak
próbálják meg a mammográfiát
a menstruációs ciklusuk első két hetére időzíttetni,
ekkor a mell sűrűsége aránylag alacsony.
Harmadszor, ha tartós elváltozást észlelnek a mellükben,
ragaszkodjanak további képalkotó vizsgálatokhoz.
Negyedszer, és ez a legfontosabb,
a mammográfia-vita tovább fog folyni,
de én azt gondolom, hogy 40 éves kortól minden nőnek
évente kellene mammogramot csináltatnia.
A mammográfia nem tökéletes,
de ez az egyetlen teszt ami bizonyítottan
csökkenti a mellrák halálozási arányát.
De ez a halálos címke
pont az a fegyver,
amit a mammográfia buzgó hívei
a fejlesztések elriasztására használnak.
A nők egy része, akiknél a mellrák kifejlődik
évek múltán belehalnak.
A legtöbb nő, szerencsére, túléli.
Ezért legalább 10 évbe kerül, mire
bármelyik szűrővizsgálati módszer
bizonyítani tudja, hogy csökkenti
a mellrák halálozási arányát.
A mammográfia az egyetlen, ami
elég régóta létezik, hogy ezt teljesíteni tudja.
Elérkezett az idő, hogy elfogadjuk
a mammográfia hatalmas sikereit
de a korlátait is.
Az egyénre kell szabnunk a szűrővizsgálatot
az emlősűrűség alapján.
A nem tömör mellű nőknek
a mammográfia a legjobb választás.
De a tömör mellű nők esetében
sem hanyagolhatjuk el a szűrést teljesen,
valami jobbat kell nekik nyújtanunk.
A gyermekek akiket a szívünk alatt hordtunk,
amikor a páciensem először tette fel a kérdését,
már középiskolába járnak,
és a válasz olyan lassan érkezett!
Áldását adta rá, hogy elmeséljem
Önöknek ezt a történetet.
Miután átment több biopszián,
ami tovább növelte a rák esélyét,
és elvesztette a nővérét a rák miatt,
meghozta a nehéz döntést:
eltávolíttatta a melleit.
Ennél tehetünk többet és tennünk is kell,
nem csak mire unokáink
vagy az én lányaim felnőnek,
hanem még az Önök számára is időben.
Köszönöm.
(Taps)